---
title: 唯心与唯物
date: 2023-07-29 15:05:32
categories: 杂文
tags:
  - 胡言乱语
---

## 争论
唯心与唯物的争论，时至今日都没有结束。
我当然不可能自以为是到认为自己能结束这个争论，但我要给出自己的看法。

### 对“物质”的补充定义
唯物主义被提出来的时候，还没有量子物理，所以当时对“物”的定义，就是物质。
后来人类发现了物质以外的东西，例如能量。
所以我认为，如果不提出新的理论，那么是时候该补充“唯物主义”对“物质”的定义了。
当然，已经有人这么做了，不过这不是我的工作。

#### 我的看法
如果哲学家们选择在“唯物主义”的基础上不断扩充，这场争论最终胜出的一定会是唯物主义。
因为：如果不补充“物质”的定义，唯物主义已经被证伪了。而不断补充“物质”的定义，假设最终发现真的有“精神力”存在，也一样能被补充到这个定义中。
所以我认为，这个争论已经没什么价值了，因为只要涉及到补充定义，对其中任意一个进行特定程度上的特定补充后，二者的理论就不再互斥。

### 从量子纠缠出发
根据该理论，对于具有量子纠缠特性的量子系统，其中任意系统被测量之时，都会导致两个系统纠缠在一起的量子态坍缩为明确态。
读者可能没有足够的的量子物理知识，但对此有一个通俗解释：“薛定谔的猫”。

#### 我的看法
之所以量子物理中对微观事物部分有违常理的特性在经典物理几乎完全不存在，是因为对于宏观物体，总是有足够的“观察者”维持足够多的组成这些物体的微观粒子具有明确态。
当然“观察者”维持着宏观物体的明确态，这听起来有点“客观唯心主义”的味道了。当然这只是我的理解，并且不代表我支持现实世界是符合“客观唯心主义”的。

### 人类思维的限制
这应该是一个公认的事实：人类所认知的世界和真实世界并不是同一个东西。因为人类对世界的认知能力和理解能力都是有限的。

#### 子非鱼，安知鱼之乐
就拿最简单的视觉来讲，人眼能感知到的颜色和鱼眼能感知到的颜色是不一样的。所以对于可见的世界，人和鱼看到的就完全不一样。
那人看到的就是真实世界吗？那当然也不是。事实是：二者看到的都不是真实世界。

#### 我的看法
其他方面可以举的例子太多了。
由此可以得出一个结论：人类无法认知真实世界。人类所认知的，只是“人类认知中的世界”。
这从根本上否决了人类“从绝对客观的立场上看待一样事物”的可能：做到这点的前提是需要绝对了解这样事物。
那么既然如此，可以认定人类认知事物的过程和认知本身都是“唯心”的。
而真实世界到底是什么样，是否符合“唯物”或“唯心”的定义，目前还没人知道。

## 引申出的问题：物质重要还是精神重要
有时候唯心与唯物的争论会与“物质追求重要还是精神追求重要”混淆。实际上二者完全是两码事——
尽管唯物主义者可能会偏向认为“物质追求重要”，而唯心主义者可能会偏向认为“精神追求重要”。

### 我的看法
我认为，对人类而言，当然是精神追求更重要一些。甚至可以这么说：物质追求只是手段，精神追求才是目的。
我想，如果一个人什么事都不做也能活下去并且感到精神富足，那么他/她肯定不会去做什么事的。
当然，对绝大多数人而言，精神追求的基础一定是一定程度上的物质追求：一般而言，如果一个人每天超额工作、吃不饱饭、没地方住，他/她肯定不会感到自己精神富足，而满足了这部分基础的物质追求后，就必须追求物质以外的东西了，否则精神上的贫瘠会击垮这个人。
对于停留在追求这部分基础物质阶段的多数普通人而言，可能难以理解我对这个问题的看法，但你可以看到：世界上多数钱对于他/她只是一个数字的富豪，或者权势滔天的实权政治人物，都在追求物质以外的东西。
