---
title: 对《工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》的个人解读
date: 2023-08-11 11:31:56
updated: 2023-08-11 11:31:56
categories: 杂文
tags:
  - 时政
---

## 前言
如果你不知道发生了什么，请看该[互联网时光机存档](https://web.archive.org/web/20230811181740/https://wap.miit.gov.cn/zwgk/zcwj/wjfb/tz/art/2023/art_920db564162e4312916a01bed6540ad8.html)。

或者你可以看我制作的[原文 txt 格式全文摘录](/plain/工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知.txt)。

《工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》下文称《通知》。

## 解读
整个《通知》的关键是这条：

二（九）网络接入服务提供者、分发平台、智能终端生产企业不得为未履行备案手续的APP提供网络接入、分发、预置等服务。

个人解读如下：

### 网络接入服务提供者
即 Internet Service Provider (ISP)
如果你不知道 ISP 是什么，请自行通过搜索引擎搜索“ISP”，或者查阅相关资料。

通俗点解释就是我们日常生活中所说的“运营商”。
放在中国，合法的 ISP 目前只有电信、移动、联通三家：“三大运营商”。

### 分发平台
指的应该是“软件分发平台”。
狭义的软件分发平台：iOS App Store、各手机厂商的应用商店、第三方应用下载站等。
广义的软件分发平台：软件分享社区、破解社区、网盘等，只要能够从这个平台获取软件，都算。

有哪些平台会被制裁，看具体的实施力度。

### 智能终端生产企业
狭义的智能终端：智能手机、电脑、现代机顶盒等。
广义的智能终端：能运行程序的计算机都算。

有哪些厂商会被制裁，看具体的实施力度。

### 网络接入、分发、预置等服务
一句话解释：
网络接入：允许 APP 联网。
分发：上传软件到分发平台，供用户下载。
预置：预装软件。

## 重点
如何实现对软件联网权限的控制，是《通知》背后隐藏的重点内容。

我的分析如下：

1. 从智能终端生产企业入手，从操作系统层实现针对 APP 的联网白名单。

应对方案：用户不升级系统、刷机更换不受《通知》影响的系统等，方法很多，而且成本极低。

如果只这么做，效果会很差，现在的智能终端用户几乎都有一定的动手能力。
而且既然《通知》提到了“网络接入服务提供者”，应该不可能只这么做。

2. 从网络接入服务提供者入手，实现基于包检测的 APP 联网白名单。

应对方案：使用带有流量伪装功能的代理，让网络接入服务提供者认为你的包是白名单上的应用所发送的，从而成功骗过网络接入服务提供者，让白名单以外的软件能够正常使用。

包检测是 Great Firewall (GFW) ，即日常互联网生活中所说的“墙”，目前主要的运作机制。如果只这么做，技术上应对并不难，对翻墙用户的影响更是非常有限，并且可能会让更多的人为了正常使用部分 APP 而接触到翻墙软件。
我认为，如果仅基于综合成本来看，1+2 是最可能的一种实现方式。

3. 从网络接入服务提供者入手，实现基于 IP 的 APP 联网白名单机制。

应对方案：使用不受《通知》影响的运营商进行国际漫游，成本极高。

这相当于是从互联网层面闭关锁国了。就算能够国际漫游，只要出台相关政策（例如必须登记外国公民的合法身份才能在中国境内使用国际漫游），一样可以堵死大多数人通过这种方式进行应对的路。
这种方式社会成本极高，但本身成本不高，不能完全排除可能。

## 补充
如果你想知道更多关于 Great Firewall (GFW) 的信息，请自行查阅资料。
这里只是针对上一节进行知识补充，便于读者理解。
如果你了解 Great Firewall (GFW) 可以直接跳过本节。

为什么 Great Firewall (GFW) 主要运作方式是包检测而不是 IP 黑名单：因为 IP 黑名单对互联网性能的负面影响太大了，所以这导致了封锁每一个 IP 的成本都不低，于是 IP 黑名单目前只针对部分知名网络服务（例如 Google、Twitter）。
为什么 IP 白名单本身的成本不高：相对而言，与 IP 黑名单相比，对互联网性能的负面影响几乎为零。
为什么 IP 白名单的社会成本极高：因为相当一部分中国境内的中小型外企是没有连接外网的专线的，这些企业进行日常工作需要翻墙。如果实施了 IP 白名单，会极大增加这些企业的运作成本，导致大量撤出，对中国经济及就业率造成很大的负面影响。

## 动机分析
对外：切断中国境内绝大多数人与海外世界的联系，极大提升中国境内发生的的负面事件消息传到海外的难度，实现更强的信息封锁，有利于更强的舆论管控。
对内：切断中国境内绝大多数人低成本不受中国政府监管长途联系的方式（例如通过代理使用海外聊天软件、使用端对端的聊天软件等），实现对中国境内绝大多数人更强的信息监管。

此举导致的其它结果都是副作用。

## 仿古诗一首
转载，该诗版权属于原作者 Data-红

诗经·文管

农村反反，城市闹闹，经济还生。
国朝君令，网络管管，网络半毁。
农村吵吵，城市小闹，经济将落。
国朝君令，网络管管，网络神朽。
农村吵吵，城市互反，经济已崩。
国朝君令，网络大管，网络近毁。
国君朝臣，寻事理由，诈诈骗骗。
是真是假，万民有眼。

## 总结
《1984》正在中国成为现实。
