---
title: 后现代社会与四维政治光谱图
date: 2024-01-19 13:35:57
updated: 2024-01-19 13:35:57
categories: 杂文
tags:
  - 胡言乱语
---

## 前言
本文是[认识你自己](/2023/09/10/know-thyself/)的拓展。
尽管时下二维政治光谱图仍然被广泛使用，但事实上其并不足以准确描述目前世界上的多数主流意识形态——尽管大致归类是可以做到的，因为在现代社会“政治”与“经济”两轴是影响执政党政策的主要因素，这是其流行的原因。
但是，目前的人类正在普遍进入后现代社会。这将导致：从仅针对执政党的角度来看：“文化”与“国族”两轴对执政党政策的影响力在不断增加；不单从针对执政党的角度来看：“文化”与“国族”两轴在很多时候甚至能取代“政治”与“经济”两轴成为不同意识形态的人观点分歧的主要原因。
因此，在很多场合下坚持使用二维政治光谱图，反而会为基于意识形态的分析增加难度、降低分析准确性。甚至可以这么说，按照目前的趋势来看，二维政治光谱图的应用面正在不断变窄。
因此，我写了这篇博文，作为补充。

## 后现代社会
以下是我对“后现代社会”的一些个人见解：

后现代社会的一个基本特征，就是“政治”“经济”“文化”“国族”四轴并列，都能够对政治生活产生重大影响，而不单是现代社会的“政治”“经济”两轴。

### 后现代化
人类社会向后现代社会演化的过程，即为人类社会的“后现代化”。
个人的思维方式转变为能够适应后现代化社会的思维方式，即为个人的“后现代化”。其他实体同理，在此不多赘述。
没有证据表明，前现代社会无法（至少部分）跳过现代化阶段直接后现代化，目前的中国就是一个很好的例子（中国社会目前事实存在LGBTQIA+/女权/环境保护/动物保护等社会思潮，尽管社会没有完成现代化，政府也并不支持后现代化）。

### 分水岭
我认为，社会初步进入后现代社会的分水岭在于，有/有过“（至少部分）后现代化的党派”上台执政。
从这个角度来看，目前的美国已经初步进入了后现代社会（美国的左/右翼政党及支持者目前更多是在文化和国族轴产生了分歧，很明显已经部分后现代化了）。

## 四维政治光谱图
四个轴分别为：政治、经济、文化、国族。

### 政治
政治激进：追求个人自由
政治保守：追求政府威权
分水岭：是否支持政府应该存在，支持政府应该存在为政治右翼，反对政府应该存在为政治左翼，不支持不反对为政治中立

政治左翼就是通常所说的“无政府主义者”。

极端参照物举例：
政治极左：无政府主义
政治极右：极权主义

### 经济
经济激进：支持社会主义
经济保守：支持资本主义
分水岭：支持社会主义为经济左翼，支持资本主义为经济右翼，都不支持为经济中立

经济左翼/右翼就是通常所说的“社会/资本主义者”。

极端参照物举例：
经济极左：共产主义
经济极右：垄断资本主义

### 文化
文化轴必须以文化实体为单位进行讨论，因为同样的文化可能在不同的文化实体中处于不同的位置，比如说“堕胎”在美国是文化左翼，而在中国是文化右翼。
某个国家可以被视为一个文化实体，自不必说，而“整个人类文明”也可以被视为一个文化实体，拓展阅读详见[这篇博文](/2024/02/08/universal-value/)。
在同一文化实体中：

文化激进：反对维护任何传统文化
文化保守：支持维护至少部分传统文化
分水岭：是否反对维护任何传统文化，反对维护任何传统文化为文化左翼，不支持也不反对任何传统文化为文化中立，其余为文化右翼

通常所说的“进步主义者”大多属于文化左翼，“保守主义者”大多属于文化右翼。

极端参照物举例：
文化极左：文化马克思主义（不代表我支持“文化马克思主义”阴谋论，这里只是借用一下那个阴谋论描述的“文化马克思主义”概念；另外，除此以外，我没找到成体系的文化极左意识形态，但确实存在一些人极端反对维护他们所处部分文化实体的传统文化，例如一些“多元文化主义”和“文化相对主义”的支持者）
文化极右：极端保守主义、极端文化反动主义

### 国族
国族激进：反对国族认同
国族保守：支持国族认同
分水岭：是否支持国族应该存在，支持国族应该存在为国族右翼，反对国族应该存在为国族左翼，不支持不反对为国族中立

国族左翼/右翼就是通常所说的“国际/国族主义者”。

极端参照物举例：
国族极左：国际主义
国族极右：极端民族主义、种族主义
