---
title: 中国从经济全球化中获得了什么？
date: 2024-03-24 23:15:35
updated: 2024-03-24 23:15:35
categories: 杂文
tags:
  - 胡言乱语
---

中国是怎么进入经济全球化体系的？是美国力排众议拉进来的。
美国为什么要这么做？因为美国想要通过中国的廉价劳动力来获取更多的商业利益。换句政治不正确的话来讲，因为中国有“低人权优势”。

如果中国不是被中国共产党政府这个几乎不保障民众利益的威权政府长期控制，而是由某个能够保障民众利益的政府长期控制，中国的劳动力断然不可能如此廉价，美国也就断然不可能如此积极的给中国拉进经济全球化体系，并率领自己的一众盟友与中国建立如此牢固的商业联系。
同理，没有美国及其盟友的倾力支持，无论中国人再怎么吃苦耐劳，中国也难以用短短四十年取得如此惊人的经济成就。

中国是经济全球化及美国主导的世界秩序最大的获益者，中国现在是世界第二大经济体，中国现在很有钱，如果你将中国民众与中国既得利益者视作一个整体，并且只看总量的话。
实际上，中国从经济全球化挣到的钱基本都到了中国共产党高层既得利益者们和外资的手里。中国的民众付出很多却只得到很少的回报。
但尽管如此，中国人的生活仍然变得比过去更好了。中国的人力成本也在不可逆转的不断上升着——这意味着中国的工人能够获得更高的薪酬。

虽然说，若是中国走保护民众利益的路线，几乎一定无法用四十年取得如此经济成就，但这种情况下中国人的物质生活也许也并不会比现在差，甚至环境污染和食品、医疗安全等问题会比现在好很多。

目前，在中国有产业链的外资绝大多数正在重组产业链，将产业链撤出中国。
习近平飘忽不定的的政策带来了极大的风险，所以要“去风险”，这是理由之一。
但更深层次的理由则是：中国的人力成本上升。其实这是最主要的理由，而习近平的政策只是“加速了本就燃烧着的引线的燃烧”。

讽刺的是，中国产业升级所需的基础以及产业升级的窗口期，是中国共产党政府与外资一同压榨中国民众所带来的，若是中国政府能够保障民众利益，并不会有产业升级的机会。
更加讽刺的是，这个窗口期中国并没有抓住，中国的产业升级失败了，并且这不是偶然。因为自始至终中国既没建立起能够产出能够及时抓住机会并负担起产业升级使命的公司的自由市场（这违背了中国共产党的执政理念），又没建立起让科研工作者们能够将付出与收益联系起来形成正反馈的科研市场化机制（这主要是中国共产党懒政所致）。说难听一点，中国的既得利益者们，在科技发展、产业升级方面，完全是鼠目寸光之徒，“肉食者鄙”，手握资源却不做实事。
在这样的大环境之下，难道说，以美国为首的一众在中国有产业链的国家，晚几年甚至十几年重组产业链，中国就能成功产业升级吗？显然是不能的。
如此看来，中国无疑是不幸的：中国民众付出了极其高昂的代价，却既没能让自己得到应有的回报，又没能造福后人，做了无数的无用功。
而韩国、台湾无疑是幸运的：在需要积累原始资本时，威权政府统治并发挥“低人权优势”积累原始资本；而在原始资本足够时成功民主化，开放自由市场、建立起科研市场化机制，最终成功产业升级，“前人栽树，后人乘凉”。

中国从经济全球化中获得了什么？

获得了一场梦，一场属于每一个中国人的梦。
在前三十年，这场梦是“明天会比今天更好”。
在后十年，对某些人而言，除了前三十年的内容以外，这场梦还是“大国崛起”“东升西降”。

如今，梦醒了。

随着外资的大量撤出，中国将回到原本的状态——一个落后、贫穷、混乱、死气沉沉、毫无希望的第三世界国家。

是啊，中国是第三世界国家。
为什么会有很多中国人对这个事实视而不见呢？
也许到这个问题不再是一个现实存在的问题时，中国才真的能走出第三世界、成为事实上的发达国家吧。
